# 一、JVM优化

JDK 8默认采用的是Parallel Scavenge（新生代） +Parallel Old（老年代），这种组合在多核CPU上充分利用多线程并行的优势，提高垃圾回收的效率和吞吐量。然而，我们的服务特点是对象数量多，生命周期短。在系统特点上，吞吐量较低，要求时延低。因此，默认的JVM参数并不适合core服务。

```java
-Xms4096M -Xmx4096M -Xmn1536M -XX:MetaspaceSize=256M 
-XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:+CMSScavengeBeforeRemark
-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/data/{runuser}/logs/other
```

（1）将young区提高了1.5倍，减少了进入老年代的对象数量。

（2）将垃圾回收器换成ParNew+CMS，可以减少YGC的次数，降低停顿时间。此外还开启了CMSScavengeBeforeRemark，在CMS的重新标记阶段进行一次YGC，以减少重新标记的时间。

# 二、故障转移

（1）在A服务调用B服务出现异常时，将出现异常的机器ip上报给监控平台。

（2）利用监控平台的分时段统计与告警能力，当异常超过阈值触发告警，通过配置的回调函数将异常ip写入redis。

（3）定时任务将异常ip写入A服务的本地缓存。

（4）A服务自定义的故障转移策略（实现Dubbo的AbstractLoadBalance抽象类，并且配置在项目），如果故障数目没有超过阈值，则自动将故障ip从提供者集群中剔除，达到不去调用的目的。

在 META-INF 目录下，创建 dubbo 文件夹，创建文件 org.apache.dubbo.rpc.cluster.LoadBalance，写入

```java
com.xxx.FailOverLoadBalance
```

# 三、大对象优化

## 3.1 Dump Stack 查看线程

（1）通过 top 命令找到 CPU 消耗最高的进程，并记住进程 ID。

（2）再次通过 top -Hp [进程 ID] 找到 CPU 消耗最高的线程 ID，并记住线程 ID.

（3）通过 JDK 提供的 jstack 工具 dump 线程堆栈信息到指定文件中。具体命令：jstack -l [进程 ID] >jstack.log。

（4）将（2）中的十进制线程 ID 转换为十六进制，printf “%x\n” [十进制数字]。通过十六进制线程ID在堆栈中查找。

```java
Thread 5612: (state = IN_JAVA)
- org.apache.dubbo.remoting.exchange.codec.ExchangeCodec.encodeResponse
```

从线程调用信息可以看到，Dubbo正在调用Netty对响应进行编码、写缓冲区，可能是个大对象。

## 3.2 Dump Heap 查看内存

（1）在程序内存溢出时输出 dump 文件。

```java
 -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
```

（2） jmap 命令 下载 dump 文件（会触发 FGC ）。

jstat 命令可以查看 GC 的详细信息，比如 eden ，from，to，old 等区域的内存使用情况。

（3）MAT，Jprofile，jvisualvm 等工具分析 jmap dump 下来的文件，查找大对象。

（4）对产生大对象的接口进行优化。

（5）对接口进行优化后，YGC全天总次数降低了76.5%，高峰期累计耗时降低了75.5%。FGC三天才会发生一次，并且高峰期累计耗时降低了90.1%。核心业务失败的异常请求数显著减少。

# 四、无侵入式内存对象监控

Debug Dubbo 源码的过程中，发现在网络层，Dubbo通过encodeResponse方法对响应进行编码并写入缓冲区，通过 checkPayload 方法去检查响应的大小，当超过payload时，会抛出 ExceedPayloadLimitException 异常。在外层对异常进行了捕获，重置buffer位置，而且如果是 ExceedPayloadLimitException 异常，重新发送一个空响应。

自定义了编解码类（实现org.apache.dubbo.remoting.Codec2接口，并且配置在项目），去监控超出阈值的对象，并打印请求的详细信息，方便排查问题。在具体实现中，如果特意去计算每个对象的大小，那么势必是对服务性能造成影响。经过分析，采取了和checkPayload一样的方式，根据编码前后 buffer 的 writerIndex 位置去判断有没有超过设定的阈值。

在 META-INF 目录下，创建 dubbo 文件夹，创建文件 org.apache.dubbo.remoting.Codec2，写入

```java
dubbo=com.vivo.music.framework.vlog.adapter.dubbo.DubboTrafficCountCodec
```

```java
/**
 * 自定义dubbo编码类
 **/
public class MusicDubboCountCodec implements Codec2 {
 
    @Override
    public void encode(Channel channel, ChannelBuffer buffer, Object message) throws IOException {
        //1、记录数据编码前的buffer位置
        int writeBefore = null == buffer ? 0 : buffer.writerIndex();
 
        //2、调用原始的编码方法
        dubboCountCodec.encode(channel, buffer, message);
 
        //3、检查&记录超过payload的信息
        checkOverPayload(message);
 
        //4、计算对象长度
        int writeAfter = null == buffer ? 0 : buffer.writerIndex();    
        int length = writeAfter - writeBefore;
 
        //5、超过告警阈值，进行日志打印处理
        warningLengthTooLong(length, message);
    }
 
    //校验response是否超过payload，超过了，缓存id
    private void checkOverPayload(Object message){
        if(!(message instanceof Response)){
            return;
        }
        Response response = (Response) message;
 
        //3.1、新的发送过程：通过状态码BAD_RESPONSE与错误信息识别出空响应，并记录响应id
        if(Response.BAD_RESPONSE == response.getStatus() && StrUtil.contains(response.getErrorMessage(), OVER_PAYLOAD_ERROR_MESSAGE)){          
            EXCEED_PAYLOAD_LIMIT_CACHE.put(response.getId(), response.getErrorMessage());
            return;
        }
 
        //3.2、原先的发送过程：通过异常池识别出超过payload的响应，打印有用的信息
        if(Response.OK == response.getStatus() &&  EXCEED_PAYLOAD_LIMIT_CACHE.getIfPresent(response.getId()) != null){      
            String responseMessage = getResponseMessage(response);
            log.warn("dubbo序列化对象大小超过payload,errorMsg is {},response is {}", EXCEED_PAYLOAD_LIMIT_CACHE.getIfPresent(response.getId()),responseMessage);
        }
    }
     
}
```

假设有一个超出payload的请求，执行到自定编码类encode方法的，在这里会调用 encodeResponse 方法重置buffer，发送新的空响应。

（1）当这个新的空响应再次进入自定义encode方法，执行 checkOverPayload方法的步骤3.1时，就会记录异常响应的id到本地缓存。由于在encodeResponse中buffer被重置，无法计算对象的大小，所以步骤4、5不会起到实际作用，就此结束新的发送过程。

（2）原先的发送过程回到步骤2 继续执行，到了步骤3.2 时，发现本地缓存的异常池中有当前的响应id，这时就可以打印调用信息了。

# 五、总结

除此之外，还做了一些定时任务、代码重构、缓存等方面的优化。
